.
Die Gesundheitskosten explodieren,
die Krankenkassenprämien steigen
Jahr für Jahr.
Bei uns in der "Arena"
stehen heute Parteien und Patienten,
Krankenkassen und Ärzte.
Alle von ihnen sagen,
man müsse sparen.
Die Frage ist nur: bei wem?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Verena Nold,
Direktorin von santesuisse.
Sie vertritt die Interessen
diverser Krankenkassen.
Isabelle Moret, FDP-Nationalrätin
und Präsidentin
des Spitalverbands H+.
Sie vertritt also die Interessen
der Schweizer Spitäler.
Hans Stöckli, SP-Ständerat.
Er setzt sich ausserdem
für Prävention,
für chronisch Kranke
und deren Betreuung ein.
Gerhard Pfister, CVP-Nationalrat.
Er ist der Präsident seiner Partei
und Verwaltungsrat
eines Rehabilitationszentrums.
Ausserdem im Studio: Erika Ziltener,
sie vertritt die Interessen
von Patienten.
Urs Stoffel, er vertritt
die Interessen der Schweizer Ärzte.
Und am Expertenpult:
Tilman Slembeck, Gesundheitsökonom.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, danke, dass Sie
hier sind, sehr verehrte Gäste.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum,
herzlich willkommen, Sie zu Hause.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Stellen Sie sich vor,
Sie hätten eine Kranken-
kassenfranchise von 10'000 Fr.
Alles bis 10'000 Fr.
müssten Sie selbst bezahlen.
Hans Stöckli, könnten Sie das?
Die Leute, die ich vertrete,
könnten das definitiv nicht.
10'000 Fr.
ist eine unglaubliche Summe.
Sie haben schon Mühe mit
den 300 Fr., um die man erhöhen will.
Menschen, die krank sind
oder die mehrere Gebrechen haben,
die mit ihrem Verhalten
gar nicht mehr Gesundheitskosten
einsparen können,
wären total gestraft.
Das wäre ganz klar
der Weg zur Zweiklassenmedizin
mit einer Aufgabe der Solidarität.
Als ich mir das noch mal
überlegt habe, Verena Nold,
habe ich gar nicht gedacht,
dass das ernst gemeint ist.
Es ist derart absurd.
Es wurde in diese Woche
vorgeschlagen.
Verena Nold, was halten Sie davon:
10'000 Fr. Mindestfranchise.
Das finden wir keine gute Idee.
Wenn man es genau anschaut,
würde das bedeuten,
dass 90 % der Bevölkerung
ihre Behandlungskosten
selbst bezahlen müssten.
Gerade für ältere Leute, die
von einfachen Renten leben müssen,
von bescheidenen Renten - es würde
diese Leute in die Armut treiben.
Das kann nicht Sinn und Zweck einer
sozialen Krankenversicherung sein,
was die obligatorische Grund-
versicherung heute eigentlich ist.
Nationalrat Gerhard Pfister,
dieser Vorschlag wurde gemacht,
sorgte
für riesige negative Reaktionen.
Haben Sie auch Sympathien dafür?
Ich habe keine Sympathien
für diese Idee.
10'000 sind unmöglich
und auch nicht sinnvoll.
Das verletzt
die Solidarität zu stark.
Man muss aber auch sagen: Frau
Colatrella sagte auch etwas anderes.
Die Direktorin der CSS.
- Sie hatte diesen Vorschlag gemacht.
Sie sagte auch,
sie stehe klar dafür ein,
dass niemand
aus finanziellen Gründen
auf einen Arztbesuch
verzichten müsse.
Insofern ist es ein Appell,
dass wir bei den Patienten
darüber nachdenken müssen,
ob es nicht eine Gruppe
von Patienten oder Konsumenten gibt,
bei denen die Selbstverantwortung
gesteigert werden könnte.
Insofern finde ich es einen
provokativen Diskussionsbeitrag.
Wenn wir
die Kosten tatsächlich senken wollen,
müssen wir tatsächlich
bei allen Beteiligten schauen,
ob ein Potenzial da ist,
dass man weniger ausgibt.
Isabelle Moret, bis 10'000 Fr.
müssten Sie alles selbst bezahlen.
Sie könnte das vielleicht?
Es ist wirklich
gegen den Mittelstand.
Die Bedingungen sind,
wie Herr Pfister sagte,
dass denjenigen,
die wenig Geld haben, geholfen wird.
Aber dem Mittelstand nicht.
Es wird das Gleiche sein
wie mit den Prämienverbilligungen.
Was passiert mit diesen?
Den Menschen mit geringem Einkommen
wird geholfen.
Aber der Mittelstand
bekommt keine verbilligten Prämien.
Mit diesem System
wird es das Gleiche sein.
Die, die viel Geld haben,
könnten die 10'000 Fr. bezahlen,
aber die meisten könnten das nicht.
Denen, die sehr tiefe Einkommen
haben, wird vom Staat geholfen.
Und wer zahlt am Ende und wem wird
nicht geholfen? Der Mittelstand.
Man merkt,
es gibt hier in der Runde
wenig Sympathien
für diesen provokativen Vorschlag.
Der Vorschlag der Direktorin
der CSS war so provokativ,
dass auch die Direktorin der CSS
und die gesamte CSS
nicht dafür hinstehen möchten,
um ihn zu verteidigen
oder zu erläutern.
Die CSS hat uns nur
folgendes Statement geschickt.
Die CSS schreibt:
Offensichtlich ist das
bis heute Abend noch nicht passiert.
Holen wir noch eine Stimme dazu:
Erika Ziltener, guten Abend.
Guten Abend.
Sie vertreten in dieser Sendung
Interessen von Patientinnen
und Patienten.
Was würde das heissen
für Herrn und Frau Schweizer,
wenn man
eine solche Franchise hätte?
Ich fände es
eine absolute Katastrophe.
Im ersten Moment dachte ich auch,
das könne nicht ernst gemeint sein.
Nebst den Patientinnen
und Patienten
oder auch Versicherten,
also künftigen Patienten,
die wie gehört gefährdet sind,
müssen wir auch an die denken,
die aus finanziellen Gründen
nicht mehr zum Arzt gehen.
Das zeigt eine Studie aus Lausanne.
Wir müssen auch
an die Prävention denken,
z.B. an die ganze Diabetesein-
stellung, chronische Krankheiten.
All diese Leute
würden nicht mehr gehen.
Wir würden sie stark gefährden.
Wir sprechen von Prämien,
Franchisemodellen usw.,
und es wird vermittelt,
man könne über die Prämien
das Gesundheitswissen steuern.
Wir haben eine Solidarität.
Das stimmt gar nicht?
Wir haben eine Solidarität
zwischen gesund und krank.
Sind wir gesund,
bezahlen wie die Prämie,
sind wir krank,
gehen wir ins Spital.
Dann sind wir dankbar, wenn wir
ein gutes Gesundheitswesen haben.
Kürzen wir das ab.
Auch Sie, Herr Stoffel,
Vertreter der Ärzte,
überraschen mich wohl nicht und
sind nicht für diesen Vorschlag.
Nein, es ist symptomatisch:
Im Moment schiessen solche
Vorschläge wie Pilze aus dem Boden.
Niemand weiss,
was die Auswirkungen sind,
niemand weiss,
ob man überhaupt etwas spart.
Es läuft alles unter dem Motto:
Wie soll das gehen?
Versuchsballone links und rechts.
Ich würde sogar sagen: Operative
Hektik ersetzt geistige Windstille.
Sie plädieren heute Abend für Ruhe.
(Gerhard Pfister)
Zu dieser operativen Hektik
möchte ich noch etwas sagen.
Vergessen Sie nicht,
was aus Ärztesicht
vielleicht kein Problem ist,
ist aus der Sicht der Prämienzahler
tatsächlich ein Problem.
Die Prämien sind in den letzten
Jahren fünfmal schneller gestiegen
als die Löhne in diesem Land.
Dann ist es aus meiner Sicht
verständlich,
wenn man sagen kann,
es gibt eine operative Hektik.
Aber die steigenden Gesundheits-
kosten sind das grösste Sorgenthema
der Bevölkerung in der Schweiz.
Dann können Sie es der Politik,
auf die Sie vielleicht abzielen,
nicht zum Vorwurf machen,
dass sie versucht, Lösungen zu finden
und Vorschläge zu machen,
die dieses Problem lösen.
Ich gebe zu:
Es ist hektisch, es ist schwierig,
es ist sehr komplex,
das werden wir heute noch sehen.
Aber einfach zu sagen,
es gebe etwas operative Hektik
und sei nicht durchdacht,
ist mir etwas zu pauschal.
Moment: Die Schweizer Ärzteschaft
ist bereit, mitzuhelfen.
Und die Prämienlast
ist uns sehr bewusst.
Wir haben
zwei ganz entscheidende Punkte,
die für uns sehr wichtig sind.
Einmal, dass unser qualitativ
hochstehendes Gesundheitswesen
nicht leidet und zum Zweiten,
und dass es noch wichtiger,
dass man die Massnahmen,
die jetzt aus dem Boden schiessen,
nicht auf dem Buckel des Patienten
austrägt.
Das ist, was ich sagen wollte.
Nicht, dass man
das nicht ernsthaft prüfen muss.
Wir nehmen die Prämienlast
sehr ernst.
Wir schauen
einen solchen Vorschlag an.
Sie spriessen wirklich
etwas wie Pilze.
Der Vorschlag mit den 10'000 Fr.
sorgt für wenig Rückhalt im Studio.
Aber es gibt auch
gemässigtere Ideen, Frau Nold.
Sie z.B. sagen: Doch,
diese Mindestfranchise muss steigen.
Das Minimum dessen, was ich sicher
selbst bezahlen muss, muss rauf.
Ja, das ist richtig.
Betrachtet man die Gesundheitskosten,
da hat Herr Pfister recht,
haben sie sich
in den letzten 20 Jahren verdoppelt.
Weil die Prämien das Spiegelbild
der Gesundheitskosten sind,
zahlen wir alle so viel mehr Prämien.
Man muss also etwas tun.
Was wir vorschlagen,
sind moderate Massnahmen.
Anstatt dass man 300 Fr.
selber bezahlt, wie heute,
was ca. zwei Arztbesuchen
pro Jahr entspricht,
sind wir dafür,
dass man ca. drei Arztbesuche
pro Jahr selbst bezahlen muss.
Deshalb eine Erhöhung der Franchise
auf 500-600 Fr.
600 Fr. wären vier Arztbesuche.
Das wären vier Arztbesuche
oder eine ambulante Spitalbehandlung
plus zwei Arztbesuche.
Sie sagen,
dass es eine moderate Erhöhung,
aber man müsste doppelt so viel
selbst bezahlen wie heute.
Hans Stöckli,
wie moderat finden Sie das?
Auch im letzten Jahr wurden
die minimalen Franchisen erhöht.
Es ist nicht so,
dass sie stabil geblieben sind.
Man hat sie immer angepasst.
Jetzt ist eine Gesetzgebung im Gang,
die diese auch erhöht.
Sie sollen an ein Teuerungssystem
angepasst werden.
Das ist eine Massnahme,
die einem Bauchschmerzen bereitet.
Aber wir sprechen
nicht von einer Verdoppelung.
Das Problem ist:
Wir haben ein Franchisensystem,
welches insgesamt funktioniert.
Das wurde in einem Bericht gezeigt.
Es braucht Korrekturmassnahmen,
weil v.a. bei den hohen Franchisen
die Rabatte höher sind als
die Ersparnisse bei der Versicherung.
Damit bugsiert man die Solidarität.
Ich versuche den Punkt mit
der Mindestfranchise aufzunehmen.
Wenn man diese erhöht,
heisst das im Prinzip,
dass man
die Eigenverantwortung stärkt -
das ist zumindest
die Idee dahinter.
Man rennt dann vielleicht nicht mehr
wegen jedem Wehwehchen zum Arzt,
wenn man auch
den dritten und vierten Arztbesuch
selbst bezahlen muss.
Absolut. Die Eigenverantwortung
muss ganz klar gestärkt werden.
Die Gesundheitskompetenz
der Menschen kann man stärken,
man muss ihnen
mehr Verantwortung geben.
Dazu sind die entsprechenden
Massnahmen zu ergreifen.
Aber das hat seine Grenzen.
Wir wissen aus Studien,
dass 22 % der Menschen
ihre gesundheitliche
Beeinträchtigung
nicht ärztlich behandeln lassen,
weil sie die Franchise
eben nicht bezahlen können.
Also haben die Leute
zu viel Eigenverantwortung?
Es gibt Menschen in diesem Land,
die aufgrund der Franchisen
nicht zum Arzt gehen.
Das ist in einem Land
wie der Schweiz nicht angebracht.
Ich höre Zuspruch im Publikum.
Wer sind Sie?
Sagen Sie kurz Ihren Namen.
Rene Vinet aus Genf.
Ich bin der gleichen Meinung
wie Herr Stöckli.
Man kann das
nicht so in Kauf nehmen.
Man muss etwas dagegen tun.
Dagegen, dass die Menschen
nicht gehen können?
Dass sie nicht gehen können.
Was finden Sie,
wann die Franchise erhöht?
Kurt Egloff. Ich bin auch der
Meinung, dass man sich fragen muss,
ob man es noch finanzieren kann,
wenn man die Franchisen erhöht.
Kann es der Patient
noch finanzieren?
Oder geht er vielleicht
nicht mehr zum Arzt?
Ich schaue,
ob ich weitere Stimmen finde,
vielleicht
auch von jüngeren Menschen.
Bezahlen Sie bereits selbst
Krankenkasse? Wohl noch nicht.
Nein, noch nicht.
Was denken Sie:
Würde man weniger zum Arzt gehen,
wenn man es nicht einfach
finanziert bekommt ab 300 Fr.?
Ja, ich denke, dass es so wäre.
Würden Sie es raufsetzen?
Das wissen Sie
jetzt nicht im Detail?
Nein.
Was finden Sie dazu?
Ich fände es nicht gut,
wenn die Franchise erhöht würde.
Dann können Menschen, die es
sich nicht leisten können,
nicht mehr zum Arzt gehen.
Frau Ziltener,
ich sitze gerade neben Ihnen,
da bleibe ich kurz sitzen.
Was würde es für Patientinnen
und Patienten heissen?
Ist es wirklich so, dass man dann
nicht mehr zum Arzt geht,
wenn man vielleicht 200 Fr. mehr
bezahlen muss.
Und 200 Fr. können bei einem knappen
Budget ziemlich viel Geld sein.
Es ist nicht wenig, wie Sie sagten.
Herr Stöckli hat es gut ausgeführt:
Es gibt Studien, wir wissen heute,
dass es Menschen gibt,
die aus finanziellen Gründen
nicht zum Arzt gehen.
Wenn Sie bei der Franchise
anfangen zu schrauben ...
Auch wir sind der Ansicht,
dass man etwas tun muss,
wir müssen die Gesundheitskosten
in den Griff bekommen.
Aber wenn Sie immer
über die Franchise gehen,
schaffen Sie einen Zugang
zur Gesundheitsversorgung,
die wir für alle wollen,
über das Geld.
Ich stelle heute Abend ja
die unangenehmen Fragen,
hoffentlich in alle Richtungen.
Wenn man die Franchise
so tief senken kann,
ist es da nicht die Gefahr -
und das stelle ich
als provokative Frage -
dass das Gesundheitssystem
wie ein Buffet a discretion ist?
Man kann sich alles nehmen,
was man will.
Eigentlich
wird es ja sowieso bezahlt.
Das würde heissen,
wenn es bezahlt wird,
habe ich Lust auf eine Magen-
spiegelung, also mache ich das kurz,
dann möchte ich eine Chemotherapie,
gute, teure Medikamente.
Das ist einfach nicht wahr.
Die Menschen
wollen gar nicht krank sein.
Dann kommt immer das Argument,
sie gingen wegen jedes Wehwehchens.
Woher wissen Sie denn,
dass es ein Wehwehchen ist?
Im Nachhinein weiss ich dann schon,
dass es vielleicht eines ist,
vielleicht aber auch nicht.
Herr Pfister,
die Menschen machen nicht freiwillig
eine Magenspiegelung.
Die Anreize, die Sie mit einer
hohen Franchise setzen wollen,
das nützt nichts.
Es ist typisch,
wie die Diskussion zu laufen beginnt.
Jeder sagt:
"Ja, es ist ein Problem."
Der zweite Satz ist:
"Es ist ein riesiges Problem,
man muss etwas tun."
Dann kommt das Aber.
"Genau das, was wir im Moment
diskutieren, passt mir auch nicht."
"Aus ganz bestimmten Gründen."
Ich will das
nicht lächerlich machen.
Und es gibt Menschen,
die aus finanziellen Gründen
auf den Arztbesuch verzichten müssen.
Das finde ich nicht richtig.
Aber es gibt eben
auch andere Menschen.
Menschen, die tatsächlich
dieses System auch ausnutzen.
Und die ihre Selbstverantwortung
zu wenig wahrnehmen.
Dann muss man eine Balance finden
und die Selbstverantwortung
bei denen, die sie leisten können,
ergreifen.
Wir haben in diesem Land
so und so viele Menschen,
die bereits jetzt von
Prämienverbilligungen profitieren.
Zu Recht,
daran muss man nichts ändern.
Aber es gibt halt auch
die Gruppe Menschen,
die von diesem Gesundheitssystem
konsumieren
und auch Dinge konsumieren,
die nicht unbedingt gut sind.
Chemotherapie usw. geht natürlich
nicht in diese Richtung. Ganz klar.
Sie können auch
chronisch Kranke nehmen.
Es gibt auch Menschen,
die wegen kleiner Dinge
nicht zum Hausarzt gehen,
sondern direkt zum Spezialisten.
Sagen Sie mir einmal,
was etwas Kleines ist!
Und wenn der erste Spezialist sagt,
das sei nichts,
suchen sie den zweiten.
Was ist etwas Kleines, Herr Pfister?
- Was ist etwas Kleines?
Z.B. Blutzucker einstellen
bei älteren Menschen?
Das ist hochkomplex.
Aber es gibt Menschen,
die mit unbestimmten Symptomen
nicht gleich zum Spezialisten
gehen sollten,
sondern zuerst z.B. zum Hausarzt.
Dann sagt dieser vielleicht:
"Das ist jetzt nicht nötig,
wir warten noch 24 Std. oder 48 Std."
Dort sollten wir die Selbst-
verantwortung der Patienten stärken.
Vielleicht waren Sie in einem
fernen Land, Sie haben Fieber,
weil Sie eine Infektion aufgelesen
haben, die sehr gefährlich ist.
Dann ist es kein Wehwehchen.
Isabelle Moret, bitte.
Einen Moment, Herr Pfister.
Ein anderer Eintrittspunkt
sind die Apotheken.
Dort ist ein Apotheker
oder eine Apothekerin,
der oder die
sehr gut ausgebildet ist.
Auch diese können einem helfen,
im Gesundheitssystem zu sagen:
"Hier könnten wir das nehmen oder
hier müssen Sie unbedingt zum Arzt."
Bei den Franchisen
darf man nicht vergessen:
Es gibt nicht nur die Franchise,
es gibt auch die 10 % Beteiligung.
Den Selbstbehalt.
Diesen müssen die Menschen
auch bezahlen.
Das könnte viel ausmachen.
Seit Eintritt
des Krankenversicherungsgesetzes,
also vor 20 Jahren,
haben sich die Kosten verdoppelt.
Das haben wir gehört.
Es muss steigen.
Die Frage ist, was passieren muss.
Es gibt nicht die eine schöne Lösung.
Aber verschiedene kleine Massnahmen.
Eine davon ist eine kleine Erhöhung
der Mindestfranchise.
Ich würde nicht von 500 oder 600 Fr.
sprechen, vielleicht 350-400 Fr.
So sehen die Menschen:
Wenn ich zu viel konsumiere,
wird meine Prämie erhöht
und die Mindestfranchise auch.
Schauen Sie Ihre
Arzt- oder Spitalrechnung an!
Überprüfen Sie sie!
Sie sind mitbeteiligt als Patient,
Versicherer und Steuerzahler.
Ich möchte den Gesundheitsökonomen
Tilman Slembeck dazu nehmen.
Wir haben hier eine Streitfrage.
Herr Slembeck, geht man weniger
zum Arzt, ist man zurückhaltender
und hat man mehr Selbstverantwor-
tung, wenn die Franchise höher ist?
Natürlich hat das einen Einfluss,
deshalb diskutieren wir darüber.
Sonst könnte man sagen,
das ist den Menschen egal.
Ich habe es
mal mit Versichererdaten angeschaut.
Man sieht: Bei ca. 10 % der Leute
in einem mittleren Kostenbereich
könnte es einen Einfluss
auf den Konsum haben.
Es gibt Chroniker, Hochkostenfälle,
Leute, die schwer krank sind,
dort spielt die Kostenbeteiligung
keine Rolle.
Dann gibt es die Leute, die
für ein paar 100 Fr. konsumieren.
Das sind die,
die Frau Nold erwähnt hat.
Routinekontrollen von Frauen
im gebärfähigen Alter.
Es ist ein politischer Entscheid,
ob sie das selber bezahlen sollen.
Das könnte man ja sagen,
wenn man möchte.
Das tun sie ja nicht,
weil sie gerne viel Medizin haben.
Dort spart man nicht wirklich,
es wäre eine Kostenverlagerung.
Im Gegensatz zu Herrn Pfister
habe ich Bedenken oder Fragezeichen,
ob das
eine echte Kostensparübung wäre
oder ob es nicht
eine Kostenverlagerung ist,
bei der der Saldo nicht klar ist.
Auch aufgrund dessen,
was Frau Ziltener gesagt hat.
Wenn gewisse Dinge
nicht rechtzeitig erkannt werden,
wird es später noch viel teurer.
Vielleicht merkt man, es war nur ein
Wehwehchen, es war nicht schlimm.
Sonst kommt der Arzt und sagt:
"Wären Sie ein halbes Jahr
früher gekommen,
hätte man sie retten können."
- Dann wäre es günstiger gewesen.
Das ist ein Dilemma der Patienten.
Ich kenne nicht viele Leute,
die einfach zum Spass gehen.
Ich hole einen Zuschauer
aus dem Publikum,
ich weiss nicht,
ob er ein Patient ist.
Richard Binggeli, guten Abend.
- Guten Abend.
Ich habe Ihre E-Mail gelesen
und Sie sind eher einer der sagt:
"Doch! Es wird zu viel gemacht."
"Die Patienten
gehen zu schnell zum Arzt."  - Ja.
Und v.a. gehen Sie zu schnell
zum Spezialisten.
Ich bin ein heisser Verfechter
des Hausarztmodells.
Es muss über die Hausärzte laufen.
Jene, die direkt
zu den Spezialisten gehen,
sollen
einen höheren Selbstbehalt bezahlen.
Das ist bereits etwas so.
Man hat das Hausarztmodell oder
sie haben zumindest höhere Prämien.
Das haben wir schon.
Nein.
Die, die das Hausarztmodell haben,
haben eine minimale
Prämienerniedrigung,
sie zahlen etwas weniger Prämie.
Beim Hausarztmodell, dem echten,
bei dem der Arzt
pro Jahr und Patient einen fixen
Betrag bekommt für die Behandlung,
bekommen die Patienten,
die sich dafür verpflichten,
20 % Rabatt auf eine normale Prämie.
Was ist Ihr Vorschlag, damit man
die Kosten senken kann?
Wir haben es gehört
von Herrn Pfister:
Alle finden, es muss etwas gehen.
Nur: was?
Es gibt zwei Dinge, die meiner Mei-
nung nach viel Geld bringen könnten.
Jene, die direkt zu Spezialisten
gehen, vom einen zum anderen,
sollen in die Tasche greifen müssen.
Und die anderen,
die unsere Notfallzentren
in den Spitälern missbrauchen.
Das kostet einen Haufen Geld,
wenn man wegen
eines Schnittchens im Finger
am Samstagmorgen
ins Notfallzentrum im Spital gehen.
Wenn möglich mit dem Krankenwagen.
Damit sie unter der Woche keinen
halben Tag frei nehmen müssen,
um mit dem Kind ins Spital zu gehen.
Diese beiden Vorschläge
sind für mich völlig richtig.
Darauf muss man voll setzen.
Es gibt immer zwei Seiten, nicht nur
den Patienten, der zu jemandem geht,
sondern es ist auch der,
der die Leistung erbringt,
der entscheiden kann.
Man muss auch die ganzen
Dienstleister, Leistungserbringer
in die Pflicht nehmen,
dass sie keine Leute behandeln,
die man gar nicht behandeln muss.
Ich war Anwalt.
Wenn einer mit mir streiten wollte,
ohne dass es ein Problem gab,
sagte ich: "Geh du weiter!"
Mit den Leistungserbringern
meinen Sie die Ärzte, Herr Stoffel.
Z.B. die Ärzte.
Wir können vieles
in früheren Kettengliedern erledigen,
die Apotheker wurden genannt,
die haben viele Kompetenzen.
Wir haben aber auch Profis,
die in der ganzen Kette -
z.B. von den Ligen -
die Kenntnisse haben.
Sie wissen,
wie man Diabetes behandelt,
wie man sich mit Lungenkrankheiten
auseinandersetzt.
Ich bin Vertreter
der Gesundheitsligen-Konferenz.
Wir wären auch bereit,
die Verantwortung mit zu übernehmen.
Die Leute haben Vertrauen
in unsere Leute.
Wenn unsere Menschen
an der Front sagen:
"Sie müssen nicht zum dritten Arzt
gehen, der sagt Ihnen nicht Neues."
Die Leute betreuen, die Leute
unterstützen, das nicht zu tun.
Auch Vertrauen gewinnen
und ihnen die Angst nehmen,
dass sie nicht die Versorgung haben,
die sie brauchen.
Das ist unumstritten.
Ich möchte noch einmal einen
Vorschlag holen aus dem Publikum.
Wollen Sie auch noch?
Deshalb gibt es die Franchise.
Wenn man einen Teil -
und es ist nicht viel, 300 Fr. -
aus der eigenen Tasche
bezahlen muss ...
Je nach Person
ist es eben doch viel.
Es ist schon viel,
aber es ist heute schon viel.
Den Leuten, die gar nicht viel Geld
haben, wird geholfen.
Die Gemeinden helfen. Es ist nicht
so, dass man durch alle Netze fällt.
Aber wenn man 300 Fr. oder 500 Fr.
selbst bezahlen muss,
überlegt man sich eher,
ob man sich zuerst bei einer Liga
beraten lassen geht,
ob man zum Hausarzt geht,
ob man mit dem gebrochenen Finger
direkt ins Spital geht
oder schaut man zuerst,
ob man sich selbst helfen kann
oder ob einem
die Apotheke helfen kann.
Mit der höheren Mindestfranchise
würde die Schraube etwas angezogen
beim Patienten.
Man würde sagen:
"Geh nicht gleich zum Arzt,
sonst bezahlst du es selbst!"
"Geh nicht so schnell direkt
ins Spital!", das ist die Message.
Es gibt einen anderen Vorschlag.
Ich stelle Ihnen jemanden vor:
Werner Roth. Er sagt etwas anderes.
Nicht nur sollte man vielleicht
die Franchise erhöhen,
sondern man sollte auch weniger
in der Grundversicherung haben.
Das ist richtig.
- Wieso?
Meine Meinung ist, dass
unser heutiges Gesundheitswesen,
die Grundversicherung,
eben keine Grundversicherung ist.
Sondern ein totaler
Selbstbedienungsladen.
Links und rechts
gibt es ein riesiges Angebot.
Ist ein riesiges Angebot vorhanden,
wird es auch konsumiert.
Will man das einengen, muss es
eine echte Grundversicherung geben.
Also nur das absolut Notwendigste?
- Richtig.
Und dann nach dem Baukastensystem
die Zusatzversicherungen,
so wie es früher gedacht war.
Es war so,
dass man die Zusatzversicherung
für Alternativmedizin
plötzlich auch wieder dazu nahm.
So wurde es immer mehr ausgedehnt.
Jeder hatte etwas, was er
auch noch abgedeckt haben wollte.
Was würden Sie streichen,
ausser der Alternativmedizin?
Das muss
ganz genau angeschaut werden:
Was ist eigentlich
eine Grundversicherung?
Sie sagen,
das sollen Experten entscheiden.
Aber grundsätzlich finden Sie,
die Grundversicherung
müsste enger definiert sein.
Den Rest
muss man halt extra bezahlen.
Herr Stöckli hat gelacht, ich
glaube nicht im Sinn von Zustimmung.
Nein, das Problem liegt
genau im Detail, zu definieren,
was zur Grundversicherung gehört.
Das Problem des Vorschlags
wäre auch,
dass wir den Ausbau
über die Zusatzversicherung hätten.
Am Ende des Tages sind die Prämien
weniger solidarisch verteilt.
Wir haben heute in der Schweiz
eher eine abnehmende Tendenz
bei der Zusatzversicherung.
Noch ca. ein Drittel ist im Zusatz.
Deshalb gäbe das
ein völlig verändertes Bild.
Es gab die Diskussion
in Kanton Waadt,
ob man Zahnbehandlung in
die Grundversicherung aufnehmen soll.
Das Volk sagte Nein dazu.
(Isabelle Moret) Zum Glück.
Wir haben fast 500 Fr. Prämie
pro Monat.
(Hans Stöckli) Wenn man einzelne
Abstimmungen durchführen würde,
wird es sehr schwierig,
diese Entscheidung zu treffen.
Die Tendenz ist eher die andere.
- Dass man mehr rein nimmt.
Mit der Entwicklung unserer Gesell-
schaft ist die Tendenz eher so,
dass immer mehr
in der Grundversicherung sein soll.
In der Vorbereitung dieser Sendung
hatten wir einige Aha-Effekte.
Einer davon war,
dass Sie, Frau Nold,
für eine solche Einschränkung
sein müssten.
Weil die Krankenkassen
bei der Grundversicherung
kein Geld verdienen dürfen, bei
den Zusatzversicherungen aber schon.
Sie wären
für eine solche Einschränkung?
Nein. Die Frage ist, wer entschei-
det, was bezahlt wird und was nicht.
Schon heute gibt es Expertengruppen,
die definieren,
unter welchen Bedingungen
was bezahlt wird.
Bei ganz teuren Operationen
ist es ganz klar klar geregelt.
Das Problem
liegt an einem anderen Ort:
Wir haben viele ganz normale Dinge,
die bezahlt werden.
Die Menge macht's.
Normale Arztbesuche sind es,
die viel kosten.
Den Katalog also nicht einschränken?
Nein, die Frage ist mehr,
welche Ärzte man zahlen muss,
welche Spitäler man zahlen muss.
Pro Arzt hat man einen Schnitt
von 500'000 Fr. Umsatz,
Kosten für die Prämienzahler.
Wenn die Krankenversicherer
jeden Arzt zahlen müssen,
den die Kantone zulassen,
egal, ob er gut oder schlecht ist -
wen wundert's, wenn es am Schluss
einen Haufen kostet?
Ich bin froh,
dass wir Herrn Stoffel hier haben.
Immer, wenn hier vorne Uneinigkeit
herrscht, sind die Ärzte schuld.
Herr Stoffel, Sie sind schuld.
Das ist genau das.
Es hat schon beim Katalog
angefangen, aber das ist klar.
Es geht um den Kontrahierungszwang,
dass die Ärzte zugelassen sind.
Das ist v.a. für die Patienten
wichtig,
damit sie erstens Ihren Arzt
des Vertrauens selbst wählen können
und zweitens: Wenn es nur
nach ökonomischen Prinzipien geht,
wenn die Krankenkassen sagen: "Wir
nehmen die Ärzte, die günstig sind,
weil wir
möglichst wenig bezahlen wollen",
dann ist das,
was ich zu Beginn sagte,
die hoch qualitative Versorgung
in der Schweiz, gefährdet.
Ich schaue Ihnen tief in die Augen.
Ganz ehrlich: Natürlich
hat der Arzt ein Interesse daran,
dass es dem Patienten gut geht -
hoffentlich.
Der Arzt hat vielleicht
auch ein Interesse daran,
dass es dem Arzt gut geht,
finanziell.
Selbstverständlich,
aber in der heutigen Zeit
können Sie davon ausgehen, dass
der Patient weit gehend mündig ist.
Er lässt sich nicht einfach gängeln
und kommt siebenmal für etwas,
bei dem es nicht nötig wäre.
Wir haben das angeschaut
mit den Zahlen.
Man sieht, dass in den letzten
acht Jahren vom ersten Arztbesuch,
wenn der Patient selbst kommt,
die nachfolgenden Besuche, Konsul-
tationen, mehr und mehr zurückgehen.
Es ist genau nicht so,
wie es immer erzählt wird,
dass es immer mehr werden.
Sondern es werden immer weniger.
Nach dem Erstbesuch werden es
immer weniger Arztbesuche.
Der Herr ...
- Herr Roth.
Herr Roth
hat einen Vorschlag gemacht.
Dieser kommt hier rein
und alle sagen wir, das gehe nicht.
Jetzt kommt wieder ein Vorschlag,
dazu sagen die Ärzte:
"Das geht nicht."
Genau das ist das Problem.
Alle sagen: "Es geht nicht."
Wie geht es denn, Herr Pfister?
Ich will damit nur sagen:
So lange alle immer sagen können,
ich tue bei mir nichts,
ändern wir nichts an der Situation.
Aber wie geht es denn?
(Isabelle Moret)
Ich hätte einen Vorschlag.
(Gerhard Pfister) Herr Stoffel
sagte es: Es gibt keine Ärzte,
die das Angebot künstlich ausweiten.
Es gibt kein Land
auf der ganzen Welt,
in dem so viele Hüft- oder
Knieoperationen gemacht werden.
Wir sind Weltmeister.
Wir laufen zu viel Treppe.
Wir haben auch hügeliges Terrain
und ein paar Berge.
Aber es gibt keinen Grund,
warum wir wesentlich mehr Knie-
und Hüftoperationen haben müssen ...
Herr Pfister, ich höre von Ihnen
aber auch keine Lösung.
... ausser pekuniäre.
Die Lösung ist einfach,
dazu kommen wir nachher,
dass Sie sagen: Alle in
diesem System wissen ganz genau,
wo die Luft ist für die 6 Mrd.,
die Sie ohne Qualitätsverlust
rausholen können.
Dann muss man sie zwingen,
die 6 Mrd. endlich
aus dem System zu entfernen,
ohne dass ein einziger Patient
einen Qualitätsverlust hat.
Man muss sie zwingen.
Moment, Herr Stoffel.
Es wird immer gesagt,
ohne Qualitätsverlust hätten wir
6 Mrd. Luft im System,
das wird ständig behauptet.
Sogar der Bundesrat sprach von 20 %,
und hat selbst
eine Studie gemacht im BAG.
Das BAG machte eine Studie,
dabei kam heraus,
dass max. 10 % Luft
für diese Effizienz drinlägen.
Moment, meine Damen und Herren.
Sie haben etwas extrem Wichtiges
angesprochen.
Und zwar, dass es eine Studie gibt
vom Bundesrat
oder im Auftrag des Bundesrats,
die zeigt, oder zeigen soll,
dass man 6 Mrd. Fr. einsparen könnte
ohne Qualitätsverlust.
Das klingt unglaublich,
vielleicht ist es das auch.
Die CVP will genau dies jetzt
mit einer Initiative erzwingen.
Diese will die CVP
morgen beschliessen.
Die Gesundheitskosten
steigen immer mehr.
Die CVP will deshalb
eine Kostenbremse einführen.
Steigen die Kosten für die Grundver-
sicherung stärker als die Löhne,
muss der Bund
zusammen mit den Kantonen eingreifen
und irgendwie die Kosten senken.
6 Mrd. sparen -
ohne Qualitätseinbussen.
Wie stellt sich die CVP das vor?
Da möchte ich Gerhard Pfister hören,
dann Isabelle Moret.
Herr Pfister, mal ganz ehrlich:
ohne Qualitätseinbussen 6 Mrd. Fr.
Was versprechen Sie als nächstes,
den Stein der Weisen,
das Perpetuum Mobile?
Ich verspreche nicht,
dass wir 6 Mrd. rausbringen.
Das ist eine Feststellung,
die andere gemacht haben,
die es besser verstehen als ich,
die Experten sind
im Gesundheitswesen.
Sie sagen, 6 Mrd. kann man
ohne Qualitätseinbusse einsparen.
Meine Frage ist: Wenn das alle
schon wissen, warum tun sie es nicht?
Deshalb müssen wir
hier beim Gesundheitswesen
das Gleiche einführen, was wir es
beim Finanzausgleich eingeführt haben
vor mehr als zehn Jahren,
die sog. Schuldenbremse.
Und zwar auch, weil alle,
die in diesem Parlament sitzen,
nicht fähig sind, zu sparen.
Deshalb muss man sie von der Ver-
fassung her zwingen, dass sie sparen.
Genau das wollen wir.
Alle, die im Parlament sitzen,
das sind auch Sie.
Ja, wir müssen uns im Parlament
genauso selbst disziplinieren.
Und die Akteure im Gesundheitswesen
müssen auch anfangen,
sich selbst zu disziplinieren.
Isabelle Moret, 6 Mrd. einsparen,
ohne dass der Patient
etwas blutet unter dem Pflaster?
Ich habe die Initiative der CVP
gelesen.
Herr Pfister, ich mag Sie sehr gerne,
aber entschuldigen Sie,
das ist eine Wahlkampfinitiative,
es steht überhaupt nichts drin.
Sie sagen, es sei eine Schulden-
bremse der Gesundheitskosten.
Aber, entschuldigen Sie, wo ist
die Bremse, wo ist die Sanktion?
Die Sanktion ist: Wenn
die Gesundheitskosten zu hoch sind,
müssen der Bund und die Kantone
etwas tun.
Aber Entschuldigung:
Das können sie jetzt schon,
haben es aber nicht genug gemacht.
Ein Wahlkampfinstrument.
- Genau.
Sie sagen nicht, was sie tun müssen,
wo die Sanktion ist.
Es gibt überhaupt keine Lösung
in dieser Initiative.
Und ich habe Lösungen.
80 % der Gesundheitskosten
sind in vier Gebieten:
Ärzte, Spital stationär -
wenn Sie im Spital schlafen -
Spital ambulant - wenn Sie nicht
dort schlafen - und Medikamente.
Zwei dieser Gebiete
sind im ambulanten Bereich.
Dort muss man etwas tun.
Wir haben eine Tarifstruktur,
die den Tarmed definiert.
Was auf der Rechnung steht,
was der Arzt getan hat.
Die Punkte, Sie nicht verstehen,
das ist der Tarmed.
Seit 13 Jahren ist dieser in Kraft
und wir haben es nicht verbessert.
Frau Nationalrätin ...
Man muss den Tarmed
regelmässig anpassen.
Sie haben Ihren geschätzten
Kollegen ziemlich abgekanzelt.
Lassen Sie ihn reagieren.
Reines Wahlkampfinstrument.
Was sagt Gerhard Pfister?
Das war kein Abkanzeln.
(Hans Stöckli)
Von uns bekommt er dann auch noch.
Von Hans Stöckli komme ich vermutlich
noch mehr dran als von Frau Moret.
(Hans Stöckli)
Du wirst noch staunen.
Sie müssen schauen, was
eine Initiative vorschreiben soll.
Schauen Sie, was über die Schulden-
bremse in der Verfassung steht.
Dort steht nichts anderes drin ...
(Isabelle Moret)
Was die Sanktionen sind.
Dort steht: "Der Bund
führt eine Schuldenbremse ein."
(Isabelle Moret)
Und was ist die Schuldenbremse?
Wie Sie das umsetzen,
müssen Sie im Gesetz regeln.
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Moret sagte,
man müsse zwischen ambulant
und stationär mehr differenzieren.
Dann ist die Frage auch:
Wenn Sie das schon
seit drei Jahrhunderten wissen,
warum haben Sie es noch nicht
eingesetzt? Das ist das Problem.
Sie fragen Frau Moret.
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment, Frau Moret.
Ganz kurz die CVP-Initiative,
danach vielleicht noch Tarmed.
Zuerst hat Herr Pfister versprochen,
dass Herr Stöckli
ihm Saures geben wird.
Ich weiss es nicht.
Es ist absolut legitim,
die Wahlen vorzubereiten
und ihr habt es besonders nötig.
* Lachter, Applaus *
Gerhard Pfister.
Gerhard Pfister,
jetzt meine ich es ernst.
Ich habe versucht, das zu verstehen.
Es gibt viele Dinge,
die ich noch nicht verstehe.
Aber es gibt einiges,
das ich verstehe.
Die Hauptstossrichtung, werte Damen
und Herren, ist nämlich richtig.
Denn man will dem Staat, dem Bund,
den Kantonen mehr Kompetenz geben.
Man will
die richtige Entscheidung treffen.
Unser Gesundheitswesen krankt auch,
weil kein Führer im Cockpit ist.
Sagen wir,
niemand nimmt die Fäden in die Hand.
(Hans Stöckli)
Niemand nimmt das Steuer in die Hand.
Ein Pilot.
- Ja, genau, das ist besser.
Von daher finde ich dies
ein interessantes Instrument.
An der Bremse
muss man noch arbeiten.
Da muss es
noch etwas Fleisch am Knochen geben.
Herr Stöckli, Sie haben
einen Tiefschlag platziert,
lassen Sie Herrn Pfister reagieren!
Ich wollte aber
noch positive Dinge erklären.
Wichtige andere Dinge:
Die einheitliche Finanzierung,
ambulant und stationär ist auf gutem
Weg, die muss man unterstützen.
Die ganze Problematik der Trans-
parenz ist ein wichtiges Anliegen.
Die Problematik der Qualität ist
ein hervorragend wichtiges Anliegen.
Aber auch die Innovationen,
die Eigenverantwortung
und die integrierte Versorgung,
die wir zuvor angesprochen haben,
sind alles Bestandteile
dieser Initiative
und das muss man unterstützen.
Ich glaube, Sie wollen auch
die nächsten Wahlen gewinnen,
Herr Stöckli.
- Das sehen wir dann.
Gerhard Pfister.
- Es ist typisch.
Er sagt,
man müsse dieses und jenes machen.
Aber du sitzt wesentlich länger
in der Gesundheitskommission als ich.
Ich frage mich einfach,
weshalb ihr es nicht gemacht habt.
Weshalb steigen die Kosten dauernd?
Die steigen deshalb,
weil alle hier drin sagen,
man müsse dies und jenes machen.
Seit Jahren wüsste man genau, was
zu tun wäre, man macht es aber nicht.
Jetzt müsst ihr halt dazu
gezwungen werden, das umzusetzen,
was ihr schon immer
als richtig erkannt habt.
Aber wir zerfleischen uns
in der Frage immer wieder
zwischen Partikularinteressen,
und einzelnen Interessen,
zwischen den Kantonen und Spitälern,
den Patientenorganisationen.
Deshalb steigen die Prämien
jedes Jahr überdurchschnittlich hoch.
Tilman Slembeck, kann die Politik
dieses Problem überhaupt lösen?
Ich weiss nicht,
was ich der Schweizer
Gesundheitspolitik zutrauen soll.
Sie ist natürlich zerstückelt
wie die ganze Geschichte.
Man hat sehr viele Mitspieler.
Wir haben übrigens noch gar nicht
über die Kantone gesprochen.
Aber das ist
eine wichtige Baustelle.
Der Moderator hat zuvor gefragt,
ob man Kosten sparen könnte
ohne Qualitätseinbussen.
Im Prinzip
medizinisch gesehen schon.
Ich glaube aber,
und das muss die Bevölkerung wissen,
das ist ganz wichtig: Wir haben
das schnellste Gesundheitssystem.
Wir haben die kürzesten Wartezeiten
- ich behaupte, weltweit.
Das, meine Damen und Herren
und auch liebe Stimmbürger,
das ist nicht gratis.
Wir haben hohe Kapazitäten,
die dazu führen,
dass man sehr schnell
sehr viel Zugang hat.
Das muss der Bürger wissen.
Es gibt den Zielkonflikt zwischen
einem günstigen Gesundheitswesen,
bei dem man halt
auf gewisse Leistungen warten muss,
und einem Hochleistungs-
gesundheitswesen wie unserem,
bei dem man sehr schnell
zu sehr guten Leistungen kommt,
das aber entsprechend teuer ist.
Wenn wir die Kosten senken,
sage ich nicht,
dass unbedingt die
gesundheitliche Qualität nachlässt,
aber man müsste dann vielleicht auch
mal Wartezeiten in Kauf nehmen.
Herr Slembeck, mir gefällt, was Sie
gesagt haben, herzlichen Dank.
Ich glaube,
Ihnen gefällt es weniger.
Denn das
ist doch die unangenehme Wahrheit.
Wenn man sparen will,
gibt man dafür etwas auf.
Dann heisst es vielleicht,
dass man erst zwei oder drei Wochen
später zum Arzt gehen kann,
obwohl man Schmerzen hat,
Gerhard Pfister.
(Gerhard Pfister) Nein.
- Das sagt er aber.
Da widerspreche ich Ihnen.
- Wenn man Schmerzen hat nicht.
Da geht es um Notfälle,
da haben wir immer genug Kapazität.
Aber wenn man z.B.
die Vene machen lassen muss,
muss man vielleicht drei Monate
anstatt drei Wochen warten.
Aber das kann ja auch
schmerzhaft sein, Herr Slembeck.
Ja, aber da gibt es Mittel
zur Überbrückung.
Aber ich sage, dass man jetzt
sehr schnell an der Reihe ist.
(Gerhard Pfister) Aber da müssen Sie
auch die Konsequenzen benennen
und dazu stehen, dass Sie sagen:
"Wenn alles so gut ist
und das der Preis ist,
müsst ihr jedes Jahr
4 % mehr Prämien bezahlen."
Und dann seid ihr in ein paar Jahren
an einer Belastung,
die der Mittelstand
nicht mehr tragen kann.
Aber jetzt haben Sie es wieder
umgedreht, Herr Nationalrat.
Wenn Sie sagen,
es sei alles bestens
und jede Veränderung und Sparübung
führe zu einem Qualitätsverlust,
dann sind wir genau dort.
Dann müssen Sie aber auch hin stehen
und der Bevölkerung sagen,
sie solle jedes Jahr
4 % mehr bezahlen.
Herr Pfister, vielleicht müssten
Sie hinstehen und sagen,
dass es
einen Qualitätsverlust gibt.
Oder zumindest die Verzögerung, von
der Herr Slembeck gesprochen hat.
Wenn wir sparen wollen,
den Ball kann man zurückspielen,
muss man das in Kauf nehmen.
Noch einmal:
Ich bin überzeugt, dass sich
hier drin viele Vorschläge befinden,
wie man im Gesundheitswesen
sparen könnte,
ohne eine Zweiklassenmedizin zu haben
und ohne Qualitätsverlust.
Ohne irgendwelche Einbussen?
- Ja.
Das Problem ist, dass es alle
wissen, es aber nicht ausführen.
Weshalb machen sie es denn nicht?
Weil sie kein Interesse daran haben.
Die Krankenkassen können das,
was sie mehr zahlen müssen,
den Prämienzahler übergeben.
Die Ärzte haben kein Interesse
an sinkenden Kosten.
Das wären sinkende Einkommen.
- Ich habe das nicht studiert.
Die Spitäler und Kantone
haben kein Interesse daran,
weil jeder, der im Kanton sagt,
man schliesse das Spital
oder es werde reduziert, riskiert,
dass er abgewählt wird.
Niemand in diesem System
hat ein Interesse daran.
Sie wälzen das alle
auf den Kosten der Prämienzahler ab.
Ich habe nicht Gesundheitsökonomie
studiert,
bin nicht in der Kommission
und nicht im Parlament wie Sie,
Isabelle Moret.
Aber wenn ich zu Hause sparen muss,
gebe ich gewisse Dinge auf.
Das Stichwort müsste sein:
mehr Effizienz.
Bei zwei Punkten
hat Gerhard Pfister recht.
Mehr Qualität
heisst nicht höhere Preise.
kann auch Sparen bedeuten.
Mit mehr Qualität ist jemand,
der im Spital war, nachher gesund.
Diese Person geht in die Reha.
1 Fr., der in die Rehabilitation
investiert wird, gibt 2 Fr. zurück.
Weshalb? Weil alte Leute
nachher nach Hause gehen können
anstatt in ein Pflegeheim.
Jemand,
der nicht mehr arbeiten konnte,
kann wieder
an den Arbeitsplatz gehen.
Ein zweiter Punkt: Herr Pfister
hat auch im Folgenden recht:
Es gibt so viel Eigeninteresse,
dass wir nichts machen können.
Deshalb hatte ich
TARMED angesprochen.
Dann haben alle ein Vetorecht.
Santesuisse kann Nein sagen und kann
sich bei Alain Berset ausweinen.
FMH können auch Nein sagen.
Sie zielen mal wieder
auf die Ärzte. - Nein.
Ich habe
von vier Gebieten gesprochen.
Für TARMED, also die Tarifierung
von allem, was ambulant ist,
soll es kein Vetorecht mehr geben,
sondern eine Mehrheit.
(Verena Nold) Weshalb haben wir
das Veto eingelegt?
Ein neuer Tarif heisst nicht,
dass es immer wieder günstiger wird.
Ein neuer Tarif hätte bedeutet,
dass es Milliarden mehr gekostet
hätte. Deshalb haben wir Nein gesagt.
(Isabelle Moret)
Es müsste kostenneutral sein.
(Verena Nold) Das wurde abgelehnt.
(Isabelle Moret) Die Politiker
sagen, den Tarif müsse man ändern,
aber nur deshalb
muss man keine Prämien erhöhen.
Vielen Dank, Frau Moret.
Man kann also
nichts verlieren bei der Qualität
und trotzdem 6 Mrd. sparen.
Man muss die Qualität,
die Verbesserung
eindeutig ins Zentrum rücken.
Es hat mich sehr betroffen gemacht,
als ich in Studien gelesen habe,
dass Qualität in der Schweiz
schlechter ist als im Ausland.
10 % der negativen Vorfälle im Spital
könnten verhindert werden.
Es gibt 2'000-3'000 Todesfälle
pro Jahr,
die wegen Qualitätsmängeln
hingenommen werden müssen.
Es sind mehrere 100 Mio. Fr., die man
in unserem System falsch einsetzt,
weil man die Qualität
nicht entsprechend bearbeitet.
Ich war sehr enttäuscht,
als der Ständerat
nicht einmal auf die
Qualitätsvorlage eingetreten ist.
Und ich bin glücklich,
dass jetzt der Nationalrat
für einmal
die richtige Korrektur vornimmt.
Ich hoffe, das kommt beim Ständerat
dann auch durch.
Das ist ein wichtiger Beitrag.
- Herzlichen Dank, Herr Stöckli.
Nach dieser Kritik am Stöckli,
am Ständerat,
möchte ich gerne
den Vorschlag bringen,
den Sie gleich zweifellos gleich
machen werden - nämlich der der SP.
Die SP hatte
auch einen Vorschlag im Köcher.
Ist der auch für den Wahlkampf?
(Gerhard Pfister)
Sicher, das ist legitim.
Merci, Geri. Auch wir haben
es nötig, selbstverständlich.
Da ist der Vorschlag,
der die SP macht.
Achten Sie darauf,
denn der Vorschlag der SP
macht etwas ganz anderes,
der will gar nicht
die Kosten dämpfen.
Auch die SP findet:
Die Prämienbelastung
ist für viele ein Problem.
Sie will Leute
mit tieferen Einkommen entlasten.
Jeder soll höchstens 10 %
seines verfügbaren Einkommens
für die Prämie ausgeben.
Übersteigt die Prämie dieser Grenze,
muss der Kanton mit
Prämienverbilligungen einspringen.
Tiefere Prämien
auf Kosten der Kantone
und letztlich der Steuerzahler.
Ist das das Rezept gegen
die horrenden Gesundheitskosten?
Hans Stöckli, Herr Ständerat,
damit das klar ist:
Sie senken nicht die Kosten,
Sie verstecken sie einfach besser
und wälzen sie
auf den Steuerzahler ab.
Wir haben in der Schweiz
eine besondere Finanzierung
der Gesundheitskosten.
Nur 27 % der Kosten werden
von den Privaten selber getragen.
Im Ausland
ist der Anteil viel tiefer.
In Frankreich sind es z.B. 7 %
oder in Italien 22 %.
D.h., dass in der Schweiz die
Finanzierung der Gesundheitskosten
sehr unsozial verteilt ist
im Vergleich mit dem Ausland.
Es geht um diese Fragestellung.
In Deutschland werden die Prämien
aufgrund des Lohns berechnet,
nicht pro Kopf.
Ich habe die Frage gestellt,
ob Sie die Prämien wirklich senken
oder einfach anders tragen.
Sie haben eine lange Antwort
gegeben, ich kenne eine kürzere: Ja.
Wir möchten mit dieser Massnahme
diejenigen Menschen entlasten,
die Schwierigkeiten haben,
die Prämie zu bezahlen.
Jetzt kommt es:
Das wird selbstverständlich
indirekt dazu beitragen,
dass die öffentliche Hand,
die dann mehr bezahlen muss,
wie eine Schuldenbremse,
mit den Mehrkosten konfrontiert,
sparen wird.
Also eigentlich
wollen Sie zwei Dinge auslösen.
Erstens wollen Sie,
dass die Leute mit einem hohen
Einkommen mehr bezahlen.
Sie wollen mehr Solidarität,
eine Umverteilung.
Zweitens wollen Sie den Druck
auf die Politik indirekt erhöhen.
Aber direkt senken Sie den Kosten
um keinen Rappen,
oder habe ich das
falsch verstanden?
(Isabelle Moret)
Nein, um keinen Rappen.
Und jemand wird das bezahlen.
Und wenn es nicht der Versicherte
ist, ist es der Steuerzahler.
Und wer ist der Steuerzahler,
der am meisten bezahlen wird?
Der Mittelstand.
Aber ss stimmt natürlich schon.
Die 10 %, die man maximal bezahlen
sollte, sind keine schlechte Idee.
Aber es ist eine Symptombekämpfung.
Aber wir haben Herrn Pfister gehört,
der auch recht hat:
Niemand will wirklich sparen.
Es ist einfach so.
27 % der Menschen bekommen heute
Prämienverbilligungen.
Was wir auch gesehen haben: Wenn
die Kantone Budgetkürzungen haben,
wie z.B. der Kanton Luzern,
wird dann bei den Prämienverbilligung
geschraubt, um zu sparen.
Das kann es ja nicht sein.
Entweder nimmt man Sparen ernst,
da haben die Kantone
eine wichtige Rolle.
Sie sind diejenigen, die sagen,
wie viele Spitäler
die Krankenkassen bezahlen müssen.
Sie sind diejenigen, die sagen,
wie viele Ärzte
die Krankenkassen bezahlen müssen.
Da ist der grosse Hebel.
Sie sind so still.
Sind Sie überhaupt einverstanden
mit der Initiative Ihrer Partei?
Ich bin sehr glücklich,
dass ich mit Frau Nold
kleine Auseinandersetzungen habe
mit ähnlichen Zielsetzungen.
Noch einmal:
Für viele Haushalte in der Schweiz
ist die Prämienbelastung
nicht mehr tragbar.
(Isabelle Moret) Die Kantone
könnten das bereits tun.
(Hans Stöckli)
Das machen sie aber nicht.
Man muss eben den Druck erhöhen.
Die 10 % der SP gibt es im Waadtland.
Das existiert.
Sie könnten in der Deutschschweiz
dasselbe tun.
Aber, meine Leute, in Genf
bezahlt man 600 Fr. pro Monat.
Im Waadtland 500 Fr.
Möchtet ihr das
in der Deutschschweiz haben?
Und noch etwas: Wir haben
von Eigenverantwortung gesprochen.
Wissen Sie, dass die Welschen
vielmehr zum Arzt gehen
als die Deutschschweizer?
Deshalb haben wir auch
höhere Prämien.
Das sehen wir auch im Wallis.
Es gibt die Unterschiede zwischen
dem Unterwallis, das welsch ist,
da sind die Prämien höher.
Und bei den Oberwallisern,
die Deutschschweizer sind,
sind sie tiefer. - Die Welschen
wählen Sie, Frau Moret.
Ja, aber niemand
hört auf Deutschschweizer.
Gerhard Pfister.
Ich bin jetzt da etwas kollegialer
in meiner Einführung,
als der Kollege Stöckli
zu meiner Initiative war.
Ich glaube aber schon,
dass die Initiative der SP
sehr verführerisch ist.
Wenn wir jemandem garantieren,
dass er nicht mehr Prämien als
10 % des Einkommens bezahlen muss,
würde man das auf den ersten Blick
wohl sofort unterschreiben.
(Hans Stöckli) Das hoffen wir auch.
Auf den zweiten Blick
muss man aber sehen,
dass man das
irgendwo doch wieder bezahlt
oder dann bezahlen es andere.
Der zweite Punkt:
Was nützt es, wenn Sie am Ende
die Prämie limitieren,
aber sich nie fragen, was die Ursache
für den Anstieg der Prämie ist.
Es nützt aber schon etwas
aus der Sicht von Herrn Stöckli.
Ich habe es vorhin
kritisch angepackt.
Es wird keinen Druck geben,
an den Kosten etwas zu machen.
Sie sagen doch als CVP,
Sie wollen die Familien entlasten.
Sie sagen, Sie wollen auch
die niedrigen Einkommen entlasten,
die die hohen Prämien
bezahlen müssen.
Aber genau diese beiden Gruppen
würden entlastet werden,
weil sie nicht so viele Steuern
bezahlen.
Sie würden erstens
nur scheinbar entlastet.
Zweitens würden sie auf Kosten
der Kantone und des Mittelstandes
entlastet. Das ist aus meiner Sicht
nicht ehrlich.
Weshalb nur scheinbar?
- Das ist Augenwischerei.
Sie sollte nicht im Gesundheitswesen
beginnen, Klientelpolitik zu machen
und zu sagen,
man nimmt nur die einen raus
und alle anderen müssen bezahlen.
Das halte ich
nicht für sehr solidarisch.
Das wäre nicht eine Familien-
politik, die Sie sich wünschen.
Es ist nicht solidarisch.
Und wir haben
eine Prämienverbilligung dafür.
Die Kantone können entscheiden,
die Prämienverbilligung zu erhöhen.
Für die Leute,
die nicht bezahlen können,
hat man die Prämienverbilligung.
Die SP kann
eine kantonale Initiative machen
oder Prämienverbilligung
auf Kantonsebene verlangen.
Weshalb kann man nicht jeden Kanton
machen lassen, was er will?
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
die Diskussion ist teilweise
wie ein Schwarzer-Peter-Spiel.
Jeder sagt, der andere ist schuld.
Aber es gibt auch Leute, die sagen,
die Krankenkassen seien schuld.
Die Krankenkassen sind diejenigen,
die Profit machen, Boni bezahlen,
Werbung machen,
einander die Risiken abjagen -
diejenigen streichen das Geld ein.
Bei uns ist eine Frau im Publikum,
die die Krankenkassen kritisiert.
Madeleine Schmid, Sie sind
eine Zuschauerin der Arena,
die sich gemeldet hat.
Herzlich willkommen.
Guten Abend. - Was machen
die Krankenkassen falsch?
Jedes Jahr gibt es den Wettbewerb,
den Konkurrenzkampf der Kassen.
Dafür bezahlen sie Boni, Prämien
für diejenigen, die abwerben.
Immer die gesunden Risiken
abwerben.
Es kostet Millionen,
seit sie das machen.
Das hatten wir nicht,
als wir vor 22 Jahren
freiwillige Kassen hatten.
Aber seitdem
ist es ein Konkurrenzkampf.
Sie zahlen jedes Jahr sehr
viele Prämien an diejenigen aus,
die abwerben.
- Vielen Dank, Frau Schmid.
Das ist ein Punkt,
den ich ganz kurz erklären möchte,
das mit den guten Risiken.
Vielleicht
haben Sie es auch schon bemerkt,
dass Krankenkassen
auf ihren Plakaten
scheinbar immer an den
jungen Leuten interessiert sind.
An den Leuten,
die ins Internet gehen,
wo man die Rechnung
nur online eingeben kann.
Oder an den Leuten, die eine
Gesundheits-App installieren
und offensichtlich fit sind.
Das sind dann die guten Risiken,
die Sie meinen.
Diejenigen, die danach
nicht krank werden. - Genau.
Frau Nold, eigentlich sind Sie,
erlauben Sie es, das Problem.
Nein, das sehe ich anders.
Es ist so, dass die Krankenkassen
einen sog. Risikoausgleich haben.
Weil wir ein Obligatorium haben
und alle Krankenkassen
jede Person aufnehmen muss,
auch wenn sie schwer krank ist,
damit man keine Jagd
auf gute Risiken machen kann,
gibt es den Risikoausgleich.
Eine Kasse, die nur Junge hat,
bezahlt in einen Fonds.
Aus diesem Fonds
bekommen die Krankenkassen,
die viele ältere Leute und somit
höhere Kosten haben, das Geld.
Es lohnt sich also nicht,
den jungen, gesunden Männern
hinterherzurennen.
Das könnte
ein Defizitgeschäft werden.
Noch etwas zu den Werbekosten:
Die Werbekosten in der
Grundversicherung sind sehr tief.
Es sind nur 80 Mio. pro Jahr.
Das klingt nach viel,
ist aber nur 0,1 Prämienprozent.
Da muss man auch sagen,
dass die Vermittlerprovisionen
und die Werbeaufwendungen
sehr tief sind.
Man könnte es weglassen,
da gebe ich Ihnen recht.
Aber man würde dann 0,1 % Prämien
sparen, was man kaum spüren würde.
Frau Nold von santesuisse,
einem Krankenkassenverband,
findet, die Krankenkassen
seien nicht schuld.
Hören wir noch kurz Herrn Stoffel.
Der Risikoausgleich, das ist
richtig, der greift noch nicht.
Der kommt erst.
Mit grossem Druck hat man ihn
nach langer Zeit erreicht.
Wir hatten den bisher nicht.
Das Alter alleine nützt nichts.
Es gibt sehr gesunde und fitte
alte Menschen
und jüngere, die sehr krank sind.
Genau deshalb
funktioniert das nicht,
was jetzt
mit dem Alter vor sich geht.
Man muss es
anhand der Krankheit gewichten.
Man muss schauen,
ob jemand chronisch krank ist,
ein schweres Leiden hat.
Das kann man
auch in jungen Jahren haben.
Dafür muss man nicht
80 Jahre alt sein.
Jetzt beginnt man langsam,
das auszugleichen,
dass es sich nicht mehr lohnt,
Risiken zu jagen.
D.h. aber,
dass es sich bis jetzt gelohnt hat.
Bis jetzt lohnt es sich.
Bis jetzt jagen Sie
die guten Risiken.
Nein, es gibt bereits jetzt
den Risikoausgleich.
Es betrifft nicht nur das Alter,
sondern auch das Geschlecht.
Es ist auch Pflegeheimtag.
Wenn jemand im Pflegeheim ist,
wird das auch in den Risikoausgleich
aufgenommen.
Stationäre Aufenthalte im Spital -
wenn jemand länger als drei Tage
stationär im Spital ist -
ist er auch ein Risiko.
Das klingt zwar schlimm,
aber er ist ein Risiko.
Es ist
auch eine Berechnungsgrundlage,
dass die Krankenversicherung,
die mehr ältere Personen hat,
mehr Frauen, mehr Leute,
die stationär im Spital
oder im Pflegeheim sind, entlastet.
Das sind Kriterien,
die es heute bereits gibt.
Das führt dazu, dass heute
die Jagd nach Jungen, Gesunden,
die nicht im Spital liegen,
keinen Sinn macht.
Sie sagen,
die Jagd mache so keinen Sinn.
Aber es gibt natürlich Leute,
die attraktiver zu versichern sind
als andere.
Es ist heute viel schwieriger,
das einzuschätzen.
Es ist schwieriger,
aber das gibt es.
Es könnte sein,
dass eine 90-jährige Frau,
die nicht im Spital
oder im Pflegeheim ist,
heute ein gutes Risiko ist.
- Aber das gibt es.
Wenn sie einen guten Hausarzt hat,
dann wird der Hausarzt
noch bestraft.
Werner Roth?
Ich hätte noch einen Wunsch
an die Politiker hier drin,
an die Damen und Herren.
Jedes Jahr haben wir 5 % Teuerung.
Teilweise 10 %.
- Das zum Glück nicht.
Weshalb kommt es
nicht in den Teuerungskorb?
Wenn Sie
die Krankenkassen mit rein nehmen,
müssen Sie schauen, was passiert.
Dann haben wir nicht mehr null
Teuerung vom Teuerungskorb,
sondern es wird dann zählen.
Sie meinen,
bei der Berechnung der Teuerung
müsste man die Krankenkasse
mit rein nehmen.
Gerhard Pfister,
können Sie das klären?
Könnten die Krankenkassen
heute nicht mehr versuchen,
einander die Leute, die sicher
oder vielleicht nicht krank werden,
wegzunehmen?
Ich muss offen sagen, dass sich das
zu wenig beurteilen kann.
Ich finde den Vorschlag
durchaus sinnvoll.
Wir müssen uns bewusst sein,
wie viel Geld die privaten Haushalte
für die Gesundheitskosten ausgeben.
Da lohnt es sich nicht mehr
zu sagen,
dass wir eine Nullteuerung haben,
wir aber faktisch in diesem Bereich
massive Teuerungsanstiege haben.
Beim Risikoausgleich
oder beim Verhalten der Krankenkassen
muss ich sagen: Wenn es nur um 0,1 %
geht oder nur um 80 Mio.,
würde ich den Krankenkassen
empfehlen,
auf diese Aktionen zu verzichten.
Ich glaube,
die beste Imagewerbung wäre,
wenn die Krankenkassen
darauf verzichten würden.
Die beste Werbung wäre,
wenn die Krankenkassen
keine Werbung machen werden.
Irgendwie werden wir im Studio
den Verdacht nicht ganz los,
dass man etwas
mit der Werbung bewirken will,
wenn man dafür Geld investiert.
Man muss unterscheiden, ob man
von der Grundversicherung spricht,
die obligatorisch ist ...
- Ja, bei der Grundversicherung.
Für 50 Fr. Provisionsgebühr, also
wenn ein Berater zu Ihnen kommt
und Ihnen sagt, was das beste
Angebot für Sie ist ...
Rufen Sie mich bitte nicht an!
Ich rufe Sie nicht an, keine Angst.
Der Berater bekommt heute 50 Fr.,
das ist wirklich nicht viel,
das lohnt sich fast nicht.
Was man ansprechen muss, sind
die Zusatzversicherungsgeschäfte.
Aber das sind
freiwillige Versicherungen.
Das ist in Ordnung.
Die ganze Werbung ist natürlich
v.a. für die Zusatzversicherungen.
Wenn Reputation und Image
auch eine Währung ist,
könnt ihr
die 80 Mio. klüger investieren.
Sie haben recht: Eenn man Werbung
macht und die Leute beratet,
muss die Qualität stimmen.
(Gerhard Pfister) Nein, es sollte
keine Beratung geben ...
Tilman Slembeck,
ein Wort der Klärung.
Stimmt es wirklich, dass
Krankenkasse nicht versuchen,
die guten Risiken abzujagen?
Doch, natürlich versuchen sie das
teilweise.
Ich glaube, das ist mühsam für die
Leute, wenn sie Anrufe bekommen.
Aber wenn wir
zurück zum Kostensparen kommen,
ist dort
aus gesundheitsökonomischer Sicht
nicht das grosse Fleisch
am Knochen.
Wenn wir über die Krankenkasse
sprechen, wäre mir wichtiger,
dass wir den Krankenkassen
eine bessere Rolle geben würden.
Herr Roth hat über
den Leistungskatalog gesprochen,
was eigentlich bezahlt wird.
Dort gäbe es
ein grosses Sparpotenzial,
wenn wir die Kriterien,
die im Gesetz stehen ...
Die Leistungen, die die
Krankenversicherungen bezahlen,
müssen wirksam, zweckmässig
und wirtschaftlich sein.
Wenn wir dort die Leistung
stringent überprüfen würden,
dass die Krankenkassen
nur noch das bezahlen müssten,
was diesen Kriterien entspricht,
hätten wir einen guten Teil
dieser Milliarden bereits gespart.
Aber ich weiss,
dass das sehr schwierig ist.
Ich würde dort
eine stärkere Rolle ...
(Gerhard Pfister) Herr Slembeck,
eine simple Frage:
Wenn Sie sagen, es sei schwierig
und das müsse man machen -
weshalb macht man es dann nicht?
Weshalb macht man es nicht,
Tilman Slembeck?
Das Problem ist im Gesetz.
Das Gesetz sagt, dass alles,
was ein Arzt verschreibt,
prinzipiell von der
Krankenversicherung bezahlt wird.
Durch die Grundversicherung. - Jetzt
sind wieder die Ärzte schuld.
Nein, das steht im Gesetz.
Das ist das Vertrauensprinzip.
Der Mörder ist der Gärtner
und der Abzocker ist der Arzt.
Alles wird bezahlt,
was ein Arzt verschreibt.
Jetzt haben die Krankenkassen den
Schwarzen Peter, also das Gesetz.
Die Krankenkassen müssen beweisen,
dass es nicht wirksam
oder wirtschaftlich ist.
Das Gesetz hat den Krankenkassen
immer den Schwarzen Peter gegeben.
Eigentlich wäre es Aufgabe
des Staates, z.B. vom BAG,
routinemässig zu schauen - nicht
auf Klagen der Versicherer hin -
ob die Leistungen
wirtschaftlich und wirksam sind.
Das Fazit ist:
Sie sind schuld, Herr Stoffel.
Nein, das Gesetz ist schuld.
Man muss das Gesetz ändern.
(Urs Stoffel)
Nein, es ist leider nicht mehr so,
dass das Vertrauensprinzip
funktioniert.
Wenn man sieht, was die Ärzte heute
an administrativem Aufwand haben,
wodurch kein Patient gesünder wird,
weil überall
wieder eine Rückfrage kommt:
"Um unsere Leistungspflicht
zu prüfen,
schicken Sie dies und jenes ein."
Oder bei Sachen, die man
gar nicht abklären müsste.
Z.B. Röntgenbilder
oder Computertomographie -
die verlangt man Beweise,
dass das auch wirklich nötig ist.
Man schikaniert die Ärzte
mit Bürokratie.
Wir wollen noch einmal
einen Vorschlag hören,
bevor die Sendung zu Ende ist.
Etwas, das bereits gemacht wird.
Darüber sind sich
die meisten einig,
dass man dadurch Kosten sparen kann.
Es ist schon fast unumstritten.
Ein Patient hat Knieprobleme und
musste Meniskus operieren lassen.
Früher entschied der Arzt,
ob die Behandlung ambulant
oder stationär erfolgt.
Das ändert sich nun.
Neu müssen Spitäler einen Meniskus
grundsätzlich ambulant operieren.
Ambulant vor stationär - das gilt
für folgende Eingriffsgruppen,
die auf einer Liste des Bundes
stehen.
Meniskus, Krampfadern,
Hämorrhoiden, Leistenbruch,
Gebärmutteruntersuchung und Mandeln.
Ambulant vor stationär -
das spart Kosten.
Nur: Wer profitiert davon?
Die Kantone, denn sie müssen
bei den teuren stationären Eingriffen
mehr als die Hälfte,
mind. 55 %, mitbezahlen.
Ambulant vor stationär -
das entlastet also die Kantone.
Und damit den Steuerzahler.
Die Krankenkassen hingegen
sparen kaum.
Die Prämien sinken deswegen nicht.
Meine Damen und Herren, etwas
Kleines ist in mir zerbrochen.
Jetzt haben wir etwas,
das die Kosten senkt.
Dann nützt es den Prämienzahlern
doch wieder nichts.
Meine Prämie sinkt nicht, wenn man
ambulant statt stationär macht.
Dann nützt wirklich nichts,
Frau Moret.
Ja, noch schlimmer. Als Steuerzahler
sehen Sie keine Verbilligung.
Für den Prämienzahler
werden die Prämien noch höher,
weil der Versicherer
mehr bezahlen muss.
Es schadet mir als Versicherter
direkt. - Genau.
D.h., dass die Gesamt-
gesundheitskosten gedämpft werden,
aber nicht die Prämienkosten.
Diese werden sogar erhöht.
Was muss man also machen?
Es gibt eine Lösung.
Wir sind damit fast fertig
im Nationalrat.
Die Lösung ist, dass der Kanton
nicht nur im stationären Bereich,
also wenn Sie im Spital schlafen,
sondern auch in ambulanten Bereich,
beim Arzt und im Spital,
mitbezahlen.
Mit dem werden Sie als Versicherter
auch etwas davon haben,
wenn Sie ambulant
anstatt stationär sind.
Aber im Moment nicht.
Nein, aber es ist eine Sache
von zwei bis drei Jahren.
Wir arbeiten daran.
Tilman Slembeck.
Auf der Ebene
der einzelnen Leistungen
ist es ambulant günstiger.
Aber: Ambulant
ist der letzte Wachstumsmarkt.
Alle machen jetzt
ambulante Leistungen.
Es ist viel einfacher,
den Patienten beizubringen,
einen Eingriff machen zu lassen,
wenn er nur ambulant ist.
Er muss nicht ins Spital,
muss nicht über Nacht bleiben.
Ich glaube,
dass das der Wachstumsmarkt ist,
der uns noch viel kosten wird, weil
die Menge stark ausgeweitet wird.
Die einzelne Leistung
ist günstiger,
aber das Mengenwachstum wird das
Günstige bei Weitem auffressen.
Weshalb wird es teurer?
Weshalb wird das mehr gemacht?
Weil mehr gemacht wird.
Es ist nicht so,
dass die gleichen Leistungen nicht
auch stationär gemacht werden.
Aber es werden
andere Leistungen gemacht,
weil die Spitäler
gefüllt werden müssen.
Wir können nicht mehr lange
darüber diskutieren,
ich bekomme ein Magengeschwür.
Bitte, Frau Nold.
Es ist nicht so, dass jede
ambulante Behandlung günstiger ist
als eine,
die stationär durchgeführt wird.
Es gibt auch Herzeingriffe,
bei denen die ambulante Behandlung
teurer ist,
als wenn jemand
im Spital übernachtet.
Das stimmt im Tarifbereich auch
nicht alles.
Aber wenn die Spitäler ihre Spital
-betten natürlich nicht runterfahren,
sind die nicht leer.
Dann werden die automatisch
mit anderen Behandlungen gefüllt.
Dann spart natürlich niemand.
Also schlussendlich
der Prämienzahler.
Ich bin gleicher Meinung
wie Frau Moret,
wir brauchen unbedingt
ein neues Tarifierungssystem
für die ambulanten Behandlungen, aber
auch ein neues Finanzierungsystem.
Die Kantone müssen, egal ob jemand
im Spital übernachtet oder nicht,
die Behandlungen mitbezahlen.
Frau Moret, der Schwarze Peter
ist plötzlich bei den Spitälern,
die Sie heute Abend auch vertreten.
- Ja, aber wir sind dafür.
Das haben wir im Parlament gesagt.
Wir haben noch eine andere Lösung.
Es gibt eine Schnittstelle
zwischen stationär und ambulant.
Es darf dort keine falschen
finanziellen Anreize geben.
Die Ärzte müssen entscheiden können,
ob ein Patient in der Nacht
überwacht werden muss -
wenn er z.B. alt ist
und niemand zu Hause hat.
Ein anderer Patient ist jung,
die Mutter ist zu Hause,
die zu ihm schauen kann - dieser
Patient kann nach Hause gehen.
Oder der Vater.
- Ganz genau.
Das ist das,
was entschieden werden muss.
Der Arzt soll entscheiden,
nicht der CFO,
also der, der sich um die Finanzen
des Spitals kümmert.
Das ist der Punkt, Frau Moret.
Einerseits sagen Sie jetzt,
der Arzt müsse entscheiden,
was dem Wohl des Patienten dient.
Andererseits sagen Sie,
da wolle man sparen.
Also sind es ja sehr wohl
finanzielle Überlegungen.
Oder habe ich etwas falsch
verstanden?
Dreiviertel der Spitäler
sind öffentlich.
Ich habe klare Zahlen,
z.B. aus Basel,
dass 1'000 Operationen mehr ambulant
gemacht werden könnten
anstatt stationär wegen
den falschen finanziellen Anreizen.
Deshalb sind wir daran,
dies zu ändern.
Hans Stöckli.
Ich glaube,
da besteht im Grundsatz Konsens.
Es hat einfach Konsequenzen.
Wir haben im Moment ein gewaltiges
Aufrüsten der Spitäler.
Einerseits die öffentlichen, denn
sie müssen konkurrenzfähig bleiben.
Sie müssen
die neuesten Apparaturen haben,
müssen die neuesten Eingriffe
machen können.
Und auch Privatspitäler,
ein Viertel.
Das ist aus meiner Sicht
ein echtes Problem
für die Kostenentwicklung
in unserem Land.
Ein Privatspital
muss Gewinn erzielen.
Im Gesundheitswesen auf Kosten
der OKP Gewinn zu erzielen,
ist keine einfache Angelegenheit.
Dementsprechend
wird immer mehr aufgerüstet.
Wenn man jetzt Menschen ambulant
behandelt, gibt es ein Problem.
Die Betten müssen gefüllt werden.
Also sucht man
entsprechend andere Klienten -
es sind ja nicht mehr Patienten -,
die man entsorgen kann.
Nein, nein, nein.
- Nein, nicht entsorgen, besorgen.
So kann man entsprechend
die nötigen Gelder generieren,
um das Finanzierungsmodell dieser
grosse Investitionen zu sichern.
Also, wir haben
ein Problem bei der Steuerung.
Wir haben viel zu viele Akteure
im Bereich der Spitalplanung.
Denn jeder Kanton ist zuständig.
Und jeder schaut natürlich
für sein Gärtchen.
Das ist in unserem Land schwierig.
Ich habe schon
zum 100. Mal heute Abend
eine Problembeschreibung gehört.
Die Lösung kam zwischendurch
vielleicht kurz hervor.
Ich sage jetzt noch etwas,
das Sie alle nicht sagen können.
Was ist, wenn das das Gesundheits-
system ist, das wir wollen?
Was ist, wenn wir
immer bessere Medizin wollen
und die halt
auch immer mehr kostet?
Vielleicht ist das einfach so, weil
wir diese Spitzenmedizin wollen.
Frau Moret.
Ich glaube, wir wollen ein sehr
gutes Gesundheitssystem haben.
Bei uns
sterben weniger Leute als in den USA.
Das wollen wir.
Man will Effizienz.
Gute Qualität für einen guten Preis.
Das können wir machen.
Zum Schluss noch Frau Ziltener.
Wir haben Qualitätsmängel,
das wissen wir schon lange.
Die sind ausgewiesen.
Die müssen wir zugunsten der Patien-
tinnen und Patienten korrigieren.
Dazu gehören z.B. die Nutzer-
berechnung und die Nutzerbemessung.
Krebsmedikamenten geben wir
beispielsweise im off label.
Da weiss kein Mensch,
wie und in welcher Dosierung
das Medikament nützt.
Günstiger
wird es dadurch aber nicht.
Ich behaupte, dass wir mit Qualität
viel Geld sparen können.
Alleine Spitalinfektionen.
Dann wissen wir vom Trägerverein
smarter medicine,
dass viel zu viele Schlafmittel
verordnet und verschrieben werden.
Ältere Menschen haben dadurch
ein viel höheres Sturzrisiko.
Herr Pfister hat vorhin gesagt,
es werden viel zu viele
Knieoperationen gemacht.
Wir wissen alle ganz genau,
wo wir ansetzen müssten.
Noch etwas zu Ihnen,
das muss ich noch loswerden.
Jetzt sind Sie schon einiges
losgeworden, Frau Ziltener.
Es geht immer
um eine politische Mehrheit.
Das Mehrklassensystem verteuert aus
meiner Sicht den Wettbewerb enorm.
Patientinnen und Patienten
haben nicht die gleiche Behandlung
der Krankenversicherung. Nicht mehr?
Nein, nein, nein. Das wäre
ein allerletzter nach dem letzten.
Herr Stoffel, Sie mussten heute
Abend einiges einstecken.
Wie geht es Ihrem Herzen?
Ich bin der Meinung, dass wir da
wirklich einsetzen können.
Die Ärzteschaft stellt sich
dem Qualitätswettbewerb.
Was Frau Ziltener erwähnt hat,
kommt aus den Ärztekreisen.
Smarter medicine, choosing wisely -
das kommt aus den
Fachgesellschaften, die sagen,
sie seien bereit, die Heraus-
forderung für Qualität anzunehmen.
Aber dann muss man sie
auch umsetzen können.
Die Ärzte werden es also lösen.
Die Ärzte werden ihren Beitrag dazu
leisten. Das war mein Eingangsvotum.
Wenn es sinnvoll ist
und nicht einfach auf dem Buckel
der Patienten stattfindet.
Vielen Dank,
meinen sehr verehrten Gästen,
Ihnen zu Hause und natürlich
all den Menschen hinter der Kamera,
die diese Sendung machen.
Verantwortlich ist Silvia Zwygart.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch:
Hans Stöckli, "Dr. Stefan Frank",
"Schwarzwaldklinik",
"Grey's Anatomy", "Dr. House" -
welche ist Ihre liebste Arzt-Serie?
Da kann ich Ihnen
keine Antwort geben.
Meine liebste Arzt-Serie
ist mein Hausarzt.
* Applaus *
Ich glaube, dass Ihr Hausarzt
jetzt noch etwas besser
zu Ihnen schaut.
Haben Sie noch nie
eine Arzt-Serie geschaut?
"Emergency Room", "Scrubs",
"Der Bergdoktor"? - Nein.
Ich kann mich nicht erinnern.
- Gerhard Pfister.
Ich schaue gerne "Dr. House",
obwohl ich immer hoffe,
dass ich nicht von einem Dr. House
behandelt werde,
wenn ich dann mal im Spital
sein werde.
Frau Nold.
- Natürlich "Der Bergdoktor".
Was ist Ihnen davon geblieben?
Dass er immer
zu den Patienten nach Hause geht.
Das finde ich sehr gut.
Ein super Service.
Das ist aber
auch nicht ganz günstig, oder?
Ich glaube,
er ist in Österreich zu Hause -
scheinbar haben sie dort
mehr Geld als wir.
Isabelle Moret, Ihre liebste Serie?
"Sehnsucht nach George Clooney".
- Darüber müssen Sie mir erzählen.
Er macht die Serie
leider nicht mehr.
"Emergency Room"
gibt es leider nicht mehr.
Es gibt ihn noch,
aber ohne George Clooney.
Ja, aber es ist weniger interessant.
Danke schön.
Hier folgt gleich "Deville",
die Late-Night-Show.
Dort geht es ums Entschuldigen.
Also um das, was der Chef von Face-
book momentan ständig machen muss
und das,
was Donald Trump nie macht.
Und auch um das, was -
wenn Sie mich fragen -,
auch Deville mal tun sollte
bei diesen Respektlosigkeiten,
die Sie gleich sehen werden.
Ich wünsche Ihnen trotzdem
einen schönen Restabend
und ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
M. Gassner, M. Krähenbühl
R. Leichtle, R. Kolb